con la seguridad en el establecimiento. El
militar cumple arresto en Campo de Mayo desde
febrero último por su presunta participación en
el contrabando de armas a Croacia. El juez federal
Luis Martínez interrogará entre mañana y pasado
al coronel retirado Jorge Cornejo Torino,
exdirector de La Planta.
El juicio por los más de 2.000 desaparecidos en La
Plata Mañana deberá declarar ante la Cámara
Federal la abogada Lidia Peguenauté, extitular
de la asesoría de menores 4 de esa ciudad durante la
dictadura militar. La letrada en esa época había
presentado un recurso por una persona por nacer
ante la desaparición de una mujer embarazada.
Funcionario fueguino corrupto. La justicia
condenó al concejal justicialista Alejandro
Navarro a dos años de prisión en suspenso. También
le dictó la inhabilitación perpetua para ejercer
cargos públicos y le aplicó trabajos
comunitarios mientras dure su condena por el
delito de estafa en perjuicio de la
administración pública.
Cartelera cultural. Continúa en el Palais de
Glacier la muestra denominada 100 años de pintura
argentina. Permanecerá abierta en posadas 1725
hasta el 31 de este mes en el horario de 14 a 21.
23 grados dos décimos la temperatura, 24 grados la
sensación térmica, 73% la humedad. Presión
atmosférica medida en hectopascales baja a 1513.
No hay viento de superficie, cielo ligeramente
nublado, visibilidad 10 kilómetros. Reiteramos
la temperatura, 23 grados dos décimos, con una
sensación térmica de 24 grados. Miguel Ángel
Taja, dirección de noticias. En cualquier
momento, AM1110, todas las noticias.
Humanity International. En medicina privada,
más allá del presente. Matrimonio con un hijo, 98
pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con un hijo,
98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776.
En medicina privada, gente... Que conoce.
4-816-7776
Recuerde este número. 0800-2220-710 Es la línea
abierta de Corazón Solidario, otro servicio de la
radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 11 a 17. 0800 22 20 710.
Nuestro corazón solidario. Radio de la Ciudad
eligió para sus comunicaciones a Movicom con el
respaldo de Bell South.
Gracias
por
ver el video
Llegan
juntos Ulises y Rodolfo Rabanal. Hay sinonimia
entre Ulises y Rodolfo Rabanal. La mirada de
Ulises dando inicio a una nueva edición que no es
misión de los palabristas. En esta noche en que
recibimos precisamente a este joven viejo
narrador que es mi queridísimo Rodolfo Rabanal.
con quien tanto queremos desde hace mucho, mucho
tiempo, en el que nos iniciamos, o por lo menos nos
encontramos en alguna redacción donde
trabajábamos para esa cosa tan inútil que es el
diario de ayer. El que no trabaja inútilmente es
él, en este viaje de Ulises que hace a través de la
palabra desde siempre, con una sostenida pasión,
con un fascinante trabajo de orfebre, con una
ingeniería de redacción que a mí me apasiona y que
siempre atiendo con... Con mucho placer. Más allá
del hecho, como digo, de que seamos colegas y a
pesar de eso amigos, como dicen en España, ¿no?
Buenas noches, Rodolfo. ¿Cómo te va, Esteban?
Buenas noches. Muy bien. Es un gusto tenerte aquí.
Hace ya un tiempo tuvimos una larga conversación
en lo que fue la antesala de Los Parabristas,
aquella noche abierta, ¿no? Hace algunos años.
Hace algunos años, ¿no? Pero nosotros los de
entonces somos los mismos, por lo menos en
nuestros... ...en nuestros contenidos creo
fundamentales. Y esta noche realmente es un
placer tener que presentar aquí... ...Los
Peligros de la Dicha, que es este trabajo que
recopila parte de tu cuentística... ...pero
también ingresa tres trabajos no editados,
inéditos... ...y que es un nuevo hito... ...esto
se lo estoy diciendo a la audiencia... ...esta
hermosa audiencia ampliada ahora... ...desde el
primero de septiembre... ...que va desde La
Pataya a La Quiaca... ...esta audiencia con la
cual nos encontramos... ...noche a noche de 22 a
23... ...por la radio de la ciudad... ...en esta ex
París, ex Babel... ...que es la Santa María del
Buen Aire... ...navegando por ese antiguo lugar
azul... ...que es el cielo, como dice Ginsberg...
...digo que quiero aclararle a la audiencia...
que hay en Rabanal desde el apartado, que es un
libro inicial y de culto para muchos, hasta este,
Los peligros de la dicha, una persistente,
apasionada búsqueda de la palabra y la
construcción de un mundo que le da una estatura
propia en nuestra narrativa, a punto tal que él es
uno de nuestros primeros narradores y eso es algo
que se consigue con pasión y rigor que lo tiene
Rodolfo desde siempre. No creo que esta noche
hagamos ese viaje hacia atrás, ese viaje de Ulises
hacia el tiempo de uno, que lo hemos hecho. Me
importaría mucho, Rodolfo, que trabajáramos un
poco más sobre este Rabanal de hoy, en esta bisagra
del tiempo en la que estamos, tanto el país, tanto
la literatura del país, digo, la literatura del
tiempo humano, en el mundo y en el país, y
naturalmente el trabajo de escribir. El sentido
que pudiera tener, si lo sigue teniendo,
y hacia dónde van estos caminos de tu lenguaje,
esta narrativa que, como digo y recomiendo
especialmente, tiene en estos días, y gracias a
Adriana Hidalgo, editora, Editora joven que se
está jugando en los mejores niveles de la
literatura, cosa que hace poca gente en este país.
Tenemos un nuevo trabajo de Rodolfo Rabanal como
es Los peligros de la dicha en la colección La
Lengua. Cuento.
Así es, así es. Bueno, Esteban estaba diciendo...
Unas cosas muy interesantes. Y ahora no se me
ocurre nada que pueda... Estaba haciendo
justicia. Estaba haciendo justicia. O poner o
adjuntar. Pero de verdad, este libro es la
continuación de algún modo de... Una vieja
temática mía propia, ¿no es cierto? Es decir, yo
creo, como mucha gente cree, que uno escribe un
solo libro siempre y que cada libro es una versión
de ese libro. O que todo escritor tiene una
preocupación, una temática, y esa preocupación
se manifiesta de distintas maneras, con matices
distintos en cada uno de sus libros. En este libro
de cuentos que acaba de salir, que yo digo que no son
exactamente cuentos porque no corresponde a las
leyes estrictas del género, ¿no? en el sentido de
que no hay un desarrollo, un centro y un final
absolutos como son teóricamente... Claro, como
decía el canon, pero lo que pasa es que hoy hay
varios canos. Entonces yo hago, yo llamo a esto
ficciones, narraciones breves, historias
breves. Pero yo creo que lícitamente también se
les puede llamar cuentos, ¿no? Que es una palabra
que todos entendemos. Y para mí tiene el valor de la
leyenda el cuento. Por ejemplo... Vos sabés que yo
escribo novelas más que cuentos. Soy más bien un
novelista, digamos. Tengo la ventaja de tener ese
espacio de tolerancia que ofrece la novela. Un
enorme espacio de tolerancia. Donde uno puede ser
un poco impreciso. El gran friso, ¿no? Sí, sí. Y
además tomarse el tiempo que quiere. En tanto que
el cuento no es muy exigente, ¿no es cierto? Es como
si fuera una orquesta sinfónica y música de
cámara. El cuento es música de cámara y lo otro es
una sinfonía. Pero los cuentos tienen el valor de
la leyenda. Una leyenda que se cuenta en pocas
palabras, ilumina un instante y pasa. Si nos
quedáramos en ese instante y profundizáramos esa
leyenda, tendríamos que irnos a la novela. Es lo
que nos ocurre a veces. Si pensáramos en el porqué
del cuento... En el porqué del cuento nos iríamos
a... Exactamente. Si nos preocupara el porqué, ya
estaríamos en el como novelístico. En tanto que no
nos debe preocupar el porqué y nos quedamos en la
historia corta. Y este libro, bueno, como dijiste
muy bien, tiene tres historias que no estaban
editadas, son nuevas. Digamos, Los Peligros de la
Dicha, que da título al libro, es el último cuento
que escribí el año pasado.
El anterior se llama Aguas Negras, también creo
que lo aguanté en seis meses, pero son muy
recientes. El más viejo de los nuevos es Saurat, un
diario íntimo, que es la vida inútil de un
periodista,
que se siente inútil, pero está feliz con esa
inutilidad, con esa rutina. Y el otro, que tampoco
estaba editado, es En un bosque de Alemania, que es
una historia de pasión, digamos, que cambia la
vida de una persona. En general, todos los
cuentos, todas las historias estas, aluden, en su
mayoría, a la pareja humana, que es el número dos,
¿no? El infinito, ¿no? El dos es el infinito. Ahí
empieza la progresión sin regreso, ¿no? Y
entonces es la pareja humana la que sostiene de
algún modo el equilibrio posible de esta caótica
inestabilidad que es la vida misma, ¿no? Y es la
pareja humana la que produce también los cambios
más... más dolorosos de la vida de una persona
también, ¿no es cierto? Es decir, en la pareja
humana está todo. Y la pareja humana es además la
línea argumental de casi toda tu novelística. Sí,
a ver, sí. Aunque al principio está demasiado solo
el que busca lo binario. Bueno, el apartado, que es
la primera novela, admite en su vida a tres
mujeres. Es un número suficientemente
razonable. Es un trinario. Claro, porque ir más
allá, sé, ya sería riesgoso. Más acá sería muy poco
y más allá, demasiado. Pero en realidad estás
solo. Cuando uno hace esas enumeraciones, son
ficticias. Y mi personaje hace enumeraciones
ficticias, en realidad, ¿no? Pero es cierto lo que
decís, que está la constancia de la pareja. Sí,
está siempre. Ahora, dado que estamos en este
momento, después podemos hacer un paneo, un
sobrevuelo de la narrativa mayor, ¿no? Esto no es
que sea menor, simplemente estamos haciendo
narrativa mayor, refiriéndonos a la novela, y
ahora estamos hablando del cuento. De todos
modos... A pesar de que no haya un canon como lo
había en el siglo XIX o a principios de este siglo,
que era muy terminante, o aquello que tan bien
situó Cortázar cuando decía que debía empezar así
con una gran tensión y terminar con un uppercut y
todo esto, Desde aquel cuento de Maupassant a un
cuento de Carver o de Rabanal, se ha abierto
muchísimo la posibilidad de cómo narrar ese
cuento. Y aunque precisamente sea un preciso
momento del tiempo y de una actitud de alguien, no
una saga ni algo que se prolongue demasiado,
debe de haber en el autor... Un abordaje diverso de
la forma, en la medida en que tenga un material u
otro. Esto es que antes parecía que había un
volquete donde uno echaba cualquier historia,
¿sí? ¿Qué es lo que pasa ahora con el género, digo,
no? Claro, está bien, está bien. Porque vos hacías
referencias que por un momento son narraciones
breves. Yo creo que hay también un alto contenido
poético y sé que... que amás muchísimo una poesía a
punto tal que él es alguien decisivo en tu
construcción, lo sé. Hay también, por un momento,
un ramalazo de algo que podría ser genéricamente
poesía. Por momentos hay, sí. ¿Qué le está
sucediendo al autor de hoy, concretamente a
Rodolfo Rabanal, qué le está sucediendo a la
literatura que se abrió tanto, se abrió en gran
angular y es que como que todo está buscándose en un
solo caos, en un solo género. Por ejemplo, claro.
Bueno, vos sos poeta. Esteban Picovich es poeta y
esto lo entiende perfectamente bien y puede tal
vez transmitirlo a través de la radio con mayor
precisión que yo que no tengo el hábito de la radio,
¿no? Pero la verdad es que no se puede escribir sin
ser poeta en principio. A mucha gente esta
declaración mía, que ya es vieja, la digo siempre
porque la siento, así, le cae muy antipática,
porque yo conozco a escritores argentinos que me
han dicho, yo no sé poesía, nunca he escrito
poesía, ni leo poesía. Y yo me quedo, francamente,
mal sorprendido, no bien sorprendido. No se puede
no leer poesía. ¿Por qué no se puede no leer poesía,
ni no se puede no amar poesía? Porque la poesía es la
música del pensamiento. Y con la música del
pensamiento yo narro. Yo, cuando narro, tengo que
pensar que la primera frase que voy a escribir
tenga el suficiente encanto, la ligereza y la
pesantez justa para que el lector, que está
distraído, caiga cautivo del embrujo. Eso es un
ardid poético. No un ardid en el mal sentido, sino
en el espléndido sentido del logro, ¿no es
cierto?, Esa seducción, digamos,
motora, que lleva, que produce el encadenamiento
del fenómeno narrativo, eso tiene que estar en
algún lugar apoyado en ciertos nervios poéticos.
Esto me pasa a mí, yo no sé si lo logro. Quiero que se
entienda claramente que esto es algo que yo
siento. ¿verdad? Yo lo siento en tu literatura. Es
posible que esto que hablabas de algunos que
rechazan la posibilidad de que la poesía tenga
influencia sobre ellos, a veces la poesía está en
ellos sin que lo sepan. Por suerte,
afortunadamente. Afortunadamente, ¿no es
cierto? De todos modos, y volviendo al tema de los
géneros, ¿no? Sí. Esta situación nueva, que es
reciente, si son estos últimos 20 años, ¿no? Esta
explosión que ha dado en abrir los géneros para que
interactúen, ¿no es cierto? Claro. ¿Cómo la
vivís? Ah, bueno, yo creo que la vivo bastante
cómodamente, ¿no? Cómodamente digo, no porque me
sea muy confortable, trabajar siempre es
complicado y escribir, pero cómodamente en
cuanto a la aceptación, ¿no? Porque pienso que es
cierto y es verdad, uno se desliza sobre el texto y
si tiene... tolerancia genérica se abre a
distintas influencias de sonidos, de voces, ¿no
es cierto? No tengo por qué limitarme a la novela
según Balzac o a la novela según Stendhal, que
admiro, ¿no es cierto? O al minimalismo de Chiver,
que admiro también, o de Carver, que no admiro
tanto, pero que es bueno igual. O a la base
fundamental del cuento, yo diría, esencial de los
últimos 100 años, que es Chekhov. El primer gran
minimalista. Para mí sí, es el primer gran
minimalista. Yo he descubierto en los últimos
tiempos, bueno, me arrobo el descubrimiento,
pero por ahí alguien ya lo tiene, ¿no?
Una nueva escuela, por así llamarlo, una nueva
tendencia a la que llamo inmotivada. Es decir, la
tendencia narrativa de la inmotivación. Esto lo
descubrí en un japonés. que se llama Murakami
Murakami es un gran escritor japonés que una vez
hace más o menos cuatro años lo descubro en una
revista norteamericana y empiezo a leer un cuento
de él largo que me gusta mucho lo voy leyendo
atraído por lo que decía antes por el
encadenamiento irremediable por la maquinación
de las palabras y las frases y me voy dando cuenta
que no pasa absolutamente nada importante en todo
ese cuento nada, salvo el lenguaje Que no pasa nada
importante, salvo la situación de los
personajes. Que nada es amativo, salvo lo
llamativo de cada uno de ellos en relación a cada
uno de ellos otros. Y digo, este hombre, ¿qué me
está diciendo? Llego al final del cuento, lo
termino, y el cuento no cierra. Entonces digo,
este es un mal cuento desde el punto de vista
ortodoxo, ¿no? Pero sin embargo es maravilloso.
Este hombre ha escrito algo valioso. Esto es
inmotivado. Este hombre no tenía un motivo muy
claro. Se puso a escribir. Su único motivo era la
escritura. Y se me ocurrió hablar de la
inmotivación, que definiría un poco también
algunas cosas que a mí me pasan. Por eso, yo iba a
decir, cuando te escuchaba, que precisamente lo
que descubriste en el japonés es arrabanal.
Claro, claro. Esto lo advierto en tu narrativa
desde siempre. Algo que a mí, lejanamente... con
la diferencia abismal que puede haber en el
sentido del carácter, del temperamento, me
recuerda lo kafkiano, el texto kafkiano, que
también entra en zonas que son absolutamente...
que no parecieran tener causa, y cuyos efectos se
diluyen o son erráticos, y transcurre todo en el
lenguaje. Y esto es muy de la literatura. Sí, sí,
totalmente. Yo creo que Kafka inaugura en el siglo
XX de manera concluyente esta... Esto, ¿no? Que yo
no me atrevía a llamarla entonces... Este texto de
Rizoma, así que se abre, y no se sabe nunca hacia
dónde, y termina siendo un meandro, ¿no? Exacto.
Esto es un poco lo... Sí. Yo creo que... En tu
narrativa esto sucede también. Bueno, a mí me pasó
lo siguiente, ¿no? Cuando yo tenía entre 27 y 31, 32
años, me dediqué... casi rigurosamente te diría,
como un estudiante, a estudiar distintas formas
de la escritura con lecturas distintas. Y leía,
como alguna vez creo que te conté a los ingleses, a
Eliot, a Beckett y demás, y a Kafka, ¿no? Que no era
inglés, pero no necesitaba ser inglés ni francés
ni nada, era Kafka, ¿no? Claro. Y este... Esta
combinación de autores que manejaban registros
distintos, pero tenían todos una potencia... por
sí misma, porque no necesitaban plantearse la
necesidad de un mensaje. ¿Te acordás del mensaje?
No, no había que dar ningún mensaje, simplemente
había que ponerse a hablar. Como dice Ana
Akhmatova, que es una poeta que creo que
compartimos en la veneración. Ella misma se pone a
hablar, y sin embargo, claro, como estaba en una
situación complicada, su poesía parece estar
dando un mensaje, pero no es el mensaje que la gente
espera, es otra cosa. Es la eclosión de vida, ¿no?
Bueno, y con Kafka, y con Joyce, y con Elliot, en
distintos niveles pasaba esto. Ellos me
enseñaron mucho. Digamos, esa lectura a mí me
enseñó mucho en su momento, ¿no? Estamos
escuchando en los palabristas a Rodolfo Rabanal,
que nació en Buenos Aires en el 40, que ejerció el
periodismo en muchos medios. locales y
extranjeros, que es columnista, que fue
columnista, perdón, jefe de redacción y
corresponsal, que es columnista actualmente de
La Nación, que entre el 81 y el 82 trabajó como
traductor de la UNESCO en París, que recibió la
beca Fulbright en el 79, la Guggenheim en el 88.
Rodolfo Rabanal ha publicado el apartado en 1978,
en otra parte, en el 82, El pasajero, en el 84. No
vayas a Génova en invierno, en el 88. El factor
sentimental, en el 90. La vida brillante, en el 93.
Encuentro en Marruecos, en el 95. Y este flamante,
Los peligros de la dicha, recopilación de sus
cuentos, que acaba de sacar Adriana Hidalgo,
editora. Seguimos en un instante.
Quien sentir la mano de Dios a bater a su puerta, a
echar todo lo que importa, para seguir los pasos
suyos, será feliz en el futuro, pero difícil el
camino, pues irá pobre y solo por el carrero más
duro.
cansado de mendigar a bater de porta en porta
bateu na minha e na tua
Quien escucha su voz, corre pronto a la entrada, no
pase Cristo por nosotros. Está ya la puerta
cerrada y es como un soldado alerta que nosotros
debemos estar
con la puerta bien abierta para los poderes.
Jesús,
Cristo anda en la calle, cansado de mendigar, a
bater de puerta en puerta. Bateu na minha e na tua,
para Jesus poder entrar, responder é o que
importa.
Bateu na minha e na tua, ¡Gracias!
Me mató en la mía y en la tuya, Jesús Cristo anda en la
calle, a bater de puerta en
puerta.
Así como la familia universal de los escritores de
talento trasciende las barreras nacionales, Así
también es el lector de talento, una figura
universal, no sometida a las leyes espaciales ni
temporales. Es él, el buen lector, el lector
excelente, el que una y otra vez ha salvado al
artista de su destrucción a manos de emperadores,
dictadores, sacerdotes, puritanos, filisteos,
moralistas, políticos, policías,
administradores y mojigatos. Permítaseme
describir a ese lector admirable. No pertenece a
una nación ni a una clase concretas. No hay
director de conciencia ni club del libro que mande
en su alma. Le gusta la literatura, pero no porque
le ayude a vivir integrado en el grupo por emplear
un diabólico cliché de la escuela progresista. Le
gusta porque absorbe y entiende todos los
detalles del texto, porque goza con lo que el autor
deseó que fuese gozado, porque todo él se ilumina
interiormente y vibra con las imaginerías
mágicas del falsificador. el forjador de
fantasías, el mago, el artista. A decir verdad, de
todos los personajes que crea un gran artista, los
mejores son sus lectores. Vladimir Nabokov.
¿Quién iba a ser, no? Excelente. Que justamente,
que justo es un homenaje, pero que justamente
situado, ¿no? El papel del lector, ¿no? Sí. Nos
gustaría, nos va a gustar a todos, en los
palabristas, Rodolfo Rabanal. que vayas
haciendo alguna lectura, si hay algún cuento que
consideres de los... algún cuento breve que
quisieras leernos, habría tiempo. No hay breves.
No creo que se puedan, ¿no? Pero que pudieras tomar
algún fragmento de alguno de ellos. Sí, de
casualidad. El que consideres de los peligros de
la dicha. Claro. O de los libros, aquí hay cuatro
libros en la mesa, así que de los tantos. Claro, yo
había abierto, ¿no? Pero esto fue casual y no tiene
nada que ver con la... con el libro último agarré
uno de mis libros viejos que está acá el pasajero
que es del año 84 creo MC y no sé abrí es bueno que
suceda esto abrí inconscientemente una página
que dice mientras te escucho y caminamos sobre los
senderos de Pedregullo y veo tu perfil blanco
contra el cielo violeta del anochecer pienso Katy
que eres una chica original Una muy buena chica,
una chica como poca, con tu cara de pan blanco, de
ojos cristalinos y graves, y tu boca fina, tu boca
inteligente y retentiva, tus labios de firme
celo, de retraimiento e íntima firmeza,
acaparadora y acumulativa de afectos
digeregados. No pienses más en Turber, me ha dicho
Katy. Nada que provenga de semejante personaje
podría ser tomado en cuenta y nada que de él
provenga revistiría gravedad alguna. En
realidad, dije, no quiero, no deseo ni pretendo
ocupar mi cabeza en él del mismo modo que evito
pensar en balas cuyos melancólicos silencios no
pueden menos que resultar funestos. En igual
medida, no quiero tampoco pensar en tu padre ni en
aquellos que como tu padre pagan hoy con su locura
el precio de un pasado del que ni siquiera fueron
totalmente responsables. Ni siquiera deseo
pensar en ti como en la hija de tu padre. Prefiero
que no seas la hija de tu padre, y sí la hija de la
incertidumbre. No quiero, le dije a Kathy, pensar
en nada ni en nadie cuyas naturalezas perturben y
estropeen mi propio y secreto ritmo interior. No
me agrada tampoco pensar en Christopher Hawks o en
los demás personajes desagradables que nos
rodean a diario, Pero ellos, los seres, las cosas y
los pensamientos de los seres y las cosas, a pesar
de mi necesidad de no pensarlos, a pesar de mis
resistencias en ese sentido, existen y están así y
se insinúan y se presentan tal como se insinúa y se
presenta el Col 38 envuelto en la gamusa amarilla
convenientemente guardado en uno de los cajones
de la cómoda. Se puede ser irrecuperable, opinó
Cathy, y se puede elegir no serlo. ¿Sí? pregunté
yo. ¿Es tan cierto eso? ¿Es posible? Decíamos
estas cosas mientras cruzábamos el extenso campo
anochecido frente al Mayflower en dirección al
auditorio del Clubhouse, cuya silueta
profundamente iluminada brillaba en el
atardecer violáceo como un diamante de cuatro
caras. Cathy y yo caminábamos con las cabezas
gachas, eludiendo el corte del aire frío, pero
disfrutando al mismo tiempo de sus estimulantes
mordiscos, de la intemperie del parque Olmos en el
precipitado otoño de Michigan. Se puede,
contestó Kathy, si no se busca ansiosamente la
seguridad eterna, y si no se pretende una ilusoria
firmeza. Kathy le dije, tu sabiduría es tan...